上一讲
在结尾的时候
给大家留下了一个思考题
也就是在汽车制造厂的组装车间里边
把各处运来的汽车的零部件组装起来
这个组装的过程是个典型的原生的过程
把种种的条件组合起来
那么这个问题是
组合到最后出现了一个
我们后来起名叫车的这么一个东西
那么后来我们起名叫车的这个东西
是不是在四处运来的这些零部件之外
又产生了一个零部件当中没有的一个新的东西
这个新的东西产生了没有
那么对于这个问题
绝大多数人都会不加思索的回答
当然产生了新的东西
产生的就是车嘛
其实问题没这么简单
大家仔细的想一想
产生出新的东西了吗
我们后来起名叫车的这个东西
它不过它仅仅就是那些零部件的一个组合
如果你逆着流水线走一趟
把这些零部件拆下来
那铺在地下不就是这一堆零部件吗
然后你顺着流水线走一趟
把它组合起来
那就是我们起名叫车的东西
所以车这个东西
它不过就是零部件的组合
它并没有在零部件之外
又产生了一个这些零部件当中没有的新东西
当然有人说
那这车它有了新的功能
是的
有了新的功能
但是这个功能
它要显现出来
还得有人的参与
还得要加上那些个能量的东西
比如说汽油柴油电力
我们这些先不说
我们就说
它产生了新的功能
正是因为这新的功能
就使得我们误会了
我们以为汽车制造厂
产生出了一个汽车零部件当中
没有的一个新的东西
是由这个新的东西来导致的新的功能
其实你仔细一想
零部件之外
没有产生新的东西
我们起名叫车的那个东西
它不过就是零部件的组合而已
所以我们起名叫车的那个东西
并没有真正的产生
那有人说车没产生
那车轱辘总是产生了的吧
可是你用同样的思想方法
你想一下那所谓我们起名叫车咕噜的这个东西
它不过就是制造车咕噜的那个工厂
把产生种种车咕噜的那些元素一组合
起个名叫车咕噜
其实还是没产生啊
有人说你挤的都是机械的粒子
能不能举点高深的粒子
可以啊
化学的粒子
H2加O2出现H2O
我们给H2O还起了一个新的名字叫水
可是你想一想水是在跟H和O之外
又产生了一个H跟O当中没有的新东西吗
不是的
它不过就是H跟O的组合
以这样的思想方法
你一分析
你会发现
我们凡夫境界上的一切的事物
其实它并没有产生啊
所以大家能理解吧
佛陀安利原生
其实最终想告诉我们的就是
凡夫境界上的一切的事物
其实是无生
没有产生
原生就是无生
佛陀安利原生的概念
只不过是为了解构
我们凡夫境界上的一个解构的善巧而已
我举的是汽车制造厂的例子
这个比较贴近于我们现实人的生活
其实在佛经当中
佛陀当年比较喜欢举的例子
比如说做瓦罐
做瓦罐的工人把泥掺上水
经过一定的程序出现了一个可以装东西的瓦罐
那佛陀就问
那这个瓦罐是不是
在这些泥水之外又出现了一个新东西呢
其实没有
佛陀还经常举的一个例子
就是妇女织布
就是妇女在织布机上
把线一根一根的线串起来
出现了一个后来我们起名叫布的东西
那么佛陀问
那这个布是不是在线之外
又产生了一个线当中没有的新东西呢
其实没产生
无生
这个龙树论识的中论第一品
观因缘品
第十一宋
说
略广因缘中
求果不可得
因缘中若无
云和从远处
这段话什么意思
就是我们反复境界上
一切的存在的事物
是因缘的若散若聚
原生
但是其中
它并没有产生出一个新东西
那个果并没有产生
这就是求果不可得
因缘中若无
就是在缘当中
这个新的事物
这个果若无
它是不存在的
云和从原初
那你怎么会是从原
真正的产生出了什么新东西呢
没有
所以缘生
其实就是无生
佛陀想告诉我们的是
我们反复境界上的一切的存在
从来压根就没有产生
各位
这个理论是惊世骇俗的呀
凡夫是难以接受的
比如说凡夫就会反驳
说你在理论上论证
这桌子没产生
这车子没产生
可是在我的感觉上
我看见了
我摸到了这张桌子跟车子呀
大家知道龙树是怎么回答的吗
龙树对凡夫提出的这个问题的回答是
这不就对了吗
这不是就充分的证明了
你是傻子吗
所以我前面已经做了充分的铺垫了
这第三重的二地是进入大乘佛法的真正的门槛
而大乘佛法
最极不共的教法就是无声
我们总结一下
上节课
跟这节课前面的讨论
说在第三重二地的世俗地
是原生性空
原生就是无声
根本就没产生
性空
我们也叫做无自信
也就是
反复境界上的存在
没有长异不变的独立存在性
那么上一次课我们也讨论了
其实我们深入于分析
无自信就是不存在
所以原生性空
就是无声
就是不存在
那么大家
思考一下
那这第三重二地的
剩一地是什么呢
原生性空说
反复境界上的存在
是不存在的
可是我们反复
却非误以为它是存在的
把一个根本不存在的东西
误以为存在
把一个根本没有的东西
误以为是有
那么
佛教给了他一个名字
就叫做
假有
误以为的
误以为的有
叫假有
这是因为我们凡夫
误以为它是有
误以为凡夫境界上有什么事物产生了
比如说
汽车制造成的组装车间
组装的结果
我们误以为产生了一个新的东西
因此呢
我们就给这个误以为的新的东西
我们总是要给它起个名
名字
中国人就起名叫车
美国人就起名叫卡尔
那么
在这种境界上
佛陀想告诉我们的是
那个车
是没有的
但是呢
凡夫
不知道它没有
误以为它有
因此给它起了个名字叫车
那么这个名字的这个车
姑且
暂时
算是有
但是这个名字底下所指的那个事物
决定是没有
但凡夫误以为它有
假有
因此
这第三重二帝
世俗帝是元圣信空
那圣一帝就是名言
假有
大家想一想
这第三重二帝
佛陀在干什么
佛陀在继续的解构我们
第一重二帝的世俗帝
是实有
真实的存在
这是最彻底的凡夫见解
那么经过第一重二帝
第二重二帝
到了第三重二帝的圣一帝
就是假有
也就是凡夫境界上
根本就是不存在
只不过我们凡夫无名所障
我们误以为它存在
这个误以为的存在
就叫做假有
所以
这第三重二帝
佛陀就是把我们凡夫的
实有
解构成
假有
这是第一点
第二点
由于
根本不存在
但我们凡夫误以为它是存在
因此我们凡夫就给这个误以为的存在
要起个名
此时此刻
这个名言
暂时
算是存在
也就是
解构到
这第三重二帝
佛陀已然
把我们反复境界的存在
几乎都解构没了
最后只剩下一点点
名言
所以
第三重二帝的圣一帝
就叫做
名言
假有
好的
那我们下面
继续去构建第四重二帝
那么第三重二帝的圣一帝
就成为了
第四重二帝的世俗帝
只不过我们在语言上略做调整
第三重二帝的圣一帝
我们叫名言
假有
那么到了第四重二帝的世俗帝
我们为了凸显
只剩下名言
那么
我们把它略做调整
叫
假有
为名
为
就是
唯物主义
唯心主义的那个
为
名
就是名字的名
假有
为名
也就是通过
前三重二帝的学习
佛陀已然
把我们解构的
只剩下点名言了
那么
第四重二帝的世俗帝是假有为名
那么第四重二帝的圣一帝是什么呢
只剩下名言了
那我们就分析一下这个名言
名言
也是一种事物
但是
名言这种事物
之所以它叫名言
它与其他的别的事物有什么不同呢
一个最大的不同点
就是它总是不代表它自己
它总是要代表别的事物
比如说
我说
杯子
那么当大家听到杯子这个声音的时候
你绝不是联想到杯子
这样两个频率上的两个声音而已
而你一定往桌子上去寻找那个能够成水的容器
我说杯子
你联想的不是杯子这个音声本身
而联想到的是桌子上承水的那个容器
因此杯子这个音声是个名言
因为它总是不代表它自己
它要代表另外一个事物
那么这个杯子这个名言
我们就叫做能权
能够的能
权是权式的权
就是言字旁加个权
那么
这个名字总不代表它自己
它总要去代表别人
那么
它总是要去代表的那个东西
叫做所权
所以的所
能所的所
所权
这个所权
在佛教里边
也叫做义
马克思主义的义
范文是Arta
这个名字
它所指的那个对象
叫十义
真实的实
也就是在我们凡夫心中
我们当运用一个名言的时候
我们凡夫心中一定有这个名言所指的那么一个事物
那么
这第三重二地
佛陀已然把名言所指的那个事物结构掉了
比如说我们说车
是不是有一个真正的一个事物车诞生了呢
没有
名言车底下不过就是个原生
他并没有产生出一个新的事物
只是我们误以为他产生了一个新的事物
才给他起个名叫车
而我们误以为产生的那个事物
其实根本就没产生
所以这个能权的名言
他所指的那个对象
其实是根本就不存在的
只不过我们凡夫误以为他存在
才给他起个名字
因此从这意义上讲
名字所权的事物根本不存在
那这个名言本身就是相当相当多余的
这是第一点
第二
大家要知道
我们凡夫安利名言的时候
导致了一个非常不好的结果
为什么
比如说
我们凡夫的所看到的世界
佛陀首先告诉我们
是没有长一步变性
没有独立存在性的
可是你要知道
当把一个名言
安利到一个事物的头上的时候
其实你就固化了这个事物
什么叫固化了呢
就是强化了他的长一步变性
独立存在性
比如说一个孩子降生
从我们凡夫境界上讲
这个孩子从生到死
这是一个不断变化的过程
可是这个孩子的妈妈
非要给孩子起个名叫张三
注意张三这个名字一起
就使得他上幼儿园的时候是张三
上学的上小学中学的时候是张三
他工作了还是张三
最后死了还是张三死了
也就是张三这个名字的安利
在我们凡夫心中
就是把我们凡夫境界上一个变化的事物
你给固化了
这就势必在我们凡夫的心中
对于凡夫境界上的一切的存在
我们就会觉得
他是有一个长一步变的独立存在性的存在
他就有自性
当你一旦认为他是有自性的话
你一个连带的结果
那他就是一个真实的存在
明言的运用
对于我们凡夫来讲
是极为有害的
它是兼顾了我们凡夫的
这个对凡夫境界实有的这样一种见解
所以明言是有害的
这是第二一点
第三一点
这个明言本身
也是凡夫境界的一个事物啊
比如说我说杯子
这个音声它也是个事物啊
或者我在纸上写一个杯子
这两个字
那么杯子这两个字的组成的这个图案
它也是一种事物啊
那么依据第三重二帝
那这个树
这个明言的这个树本身
其实也是无生
也是根本不存在的
因此大家能理解
在这第四重二帝当中
佛作首先要解构的是什么
解构的就是这个明言
最后把第三重二帝
给我们剩下来的那一点点明言
在第四重二帝当中
也要把它解构掉
把明言解构掉
就叫做离言
离开的离
这是第一
第二
第四重二帝的世俗帝是假有为名
是假有
也就是它根本没有
只是我们凡复无名所占
我们误以为它是有
因此
在这第四重二帝当中
要把这个我们凡复
误以为有的
这个
假有
也要解构掉
所以
到了第四重二帝的圣一帝
假有
就是根本没有
凡复境界上的一切的存在
都是以
什么都不存在
为基本特征的
那么
凡复境界上的存在
是以
什么都不存在
为基本特征
这件事
佛教给了它一个专有的
语言
就叫做
空性
对应的范文
就是
数年大
数年
就是没有
就是空
就是灵
什么都没有
数年大
就是以什么都没有
为它的基本特征
所以
这第四重二帝
世俗帝
是假有为名
那圣一帝是什么
圣一帝
就是
理言
空性
那么
既然理言
那么理言
空性
其实这四个字
都是多余的
但是
为了度化
凡夫
又不得不
暂且
还要安利这四个字
理言空性
因此
这理言空性
这四个字
还要画上引号
这个字幕后
好了
見て
所以
先
让
使
海
但
ют